+++
title = ""
pre = "<i class='fas fa-map-signs'></i> "
+++

# 超简德语手册 (Alpha版)

---

德语是印欧语系西日耳曼语支的一门语言。以使用国家数量来算是世界排名第六的语言，也是世界大国语言之一以及欧盟内使用最广的母语，德语拥有9000万—9800万使用者。德语标准共同语的形成可以追溯到马丁·路德对拉丁文《武加大圣经》的翻译工作。大多数德语词汇源于印欧语系日耳曼语族的语言，一些词汇来自拉丁语和希腊语，还有部分来自法语和英语。

德语母语使用者的主要分布在德国、奥地利、瑞士北部、列支敦士登和卢森堡。欧洲许多地区（如意大利北部、比利时东部以及波兰等地）和作为原德国殖民地的纳米比亚也有大量的德语使用者。

现代德语方言分为中部德语和上德语两部分，标准德语以中部德语为基础。奥地利和瑞士的方言属于上德语。德语语言区南部有比较多的方言如奥地利方言、施瓦本方言、巴伐利亚方言、黑森方言、科隆方言、柏林方言等。一般来说越向南方方言的发音越强硬，多短音，多a音。

- 高地德语

    南部德国、奥地利、瑞士的德语方言。“高地”指阿尔卑斯山和临近的德国南部山区。

    值得注意的是，常有人将高地德语与标准德语混为一谈，但二者是完全不同的两个概念。

    - 高地德语对应的德语词汇是Oberdeutsch，“Ober”一词意为“高处、上方”，指阿尔卑斯山和临近的德国南部山区；
    - 标准德语对应的德语词汇则是Hochdeutsch，其中“hoch”一词也有“高”的含义但在这里则意为“高贵的、高级的”，而不是指地理概念。Hochdeutsch一词在德语中专指标准德语，标准德语发音以德国中部（汉诺威周围）方言为基础，德国、奥地利、瑞士使用相同的德语正写法。

- 低地德语

    低地德语通常分为三大体系：

    - 东低地德语，包括柏林、梅克伦堡等地区所使用的东、西普鲁士德语都属于东低地德语。
    - 低地萨克森语，例如北美堪萨斯的德裔群体所使用的门诺低地德语，不来梅、杜塞尔多夫等地使用的北莱因-威斯特法伦州、下萨克森州、石勒苏益格-荷尔施泰因州绝大多数城市、以及荷兰东南部很多省的一部分。
    - 低地法兰克语，包括荷兰语、比利时的佛拉芒语、荷兰的西林堡语等，所以实质上荷兰语也是一种低地德语，只不过因为政治因素被独立称为荷兰语。一般语言学家认为低地德语是一些独立的语言，而不是德语的一些方言。低地德语在过去的一个世纪内受到标准德语的冲击很大。今天在德国北部地区仍广泛使用低地德语。低地德语保存了日耳曼语族中一些比较原始的成分，它们与荷兰语和古英语的共同点比同各类高地德语之间更接近。各类低地德语的发音通常比较柔软，e:音和长音比较多。

- 德语语法

    德语是属于印欧语系日耳曼语族的一门语言，其语法与其他印欧语系的语言有很多相同之处。大体而言，德语与同属日耳曼语族的英语近似，与属于罗曼语系的法语相差较多。

    德语属于语法学上所谓“屈折语”，即德语主要靠词形变化，而不是像孤立语一样靠语序、虚词来表达清楚一个句子的含义，如汉语。德文属于语法较为传统的语言，它保留了较多来自古代的静词的格词尾变化以及动词的变位。相对于英语、荷兰语、瑞典语这些日尔曼兄弟语言而言，德语的语法变化是相当复杂的。但和俄语、波兰语、拉丁语及梵语等非同族语言相比，德语的屈折变化相对来说又是简单的。

    马克·吐温说过：“聪明人3个月能学会英语、3年学会法语，但要花30年学会德语。”这种说法容或有夸张成分，但也说明德语比一般人认为难学的法语更难学好。

---

<center><i class="fas fa-bookmark"></i></center>
